---
layout: default
title: 2008 Zona Centro
nav_order: 2008-09-26
description: "Olimpiada Regional Zona Centro 2008"
last_modified_date: 2020-12-25T15:00:00+0000
parent: Concursos regionales
grand_parent: OMM
nav_exclude: true
---

<link rel="stylesheet" href="{{ '/assets/css/just-the-docs-degVerde.css' | absolute_url }}">
<script>
    jtd.setTheme('degVerde');
</script>

# Olimpiada Regional Zona Centro&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">2008</span>
{:.fs-9}

## <span class="deg-sitio deg-sitio-texto">Primer día</span>
26 de septiembre de 2008.

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">1</span>

Encuentra todas las parejas de enteros \\(a,b\\) que cumplen

$$
a^2-3a=b^3-2
$$
{:.math}

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">2</span>

Sea \\(ABC\\) un triángulo con incentro \\(I\\), la recta \\(AI\\) corta a \\(BC\\) en \\(L\\) y al circuncírculo de \\(ABC\\) en \\(L\\). Muestra que los triángulos \\(BLI\\) y \\(LIB\\) son semejantes sí y sólo sí \\(AC = AB + BL\\).

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">3</span>

Considera una cuadrícula de \\(n\times n\\) dividida en \\(n^2\\) cuadritos de \\(1\times 1\\). Cada uno de los \\((n + 1)^2\\) vértices de la cuadrícula se colorea de rojo o de azul. Encuentra el número de coloraciones tal que cada cuadrito unitario tiene dos vértices rojos y dos azules.


<div></div>
{:.salto .no-mostrar}

# Olimpiada Regional Zona Centro&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">2008</span>
{:.fs-9 .no-mostrar}

## <span class="deg-sitio deg-sitio-texto">Segundo día</span>
27 de septiembre de 2008.

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">4</span>

Sean \\(n\\) puntos, donde no hay 3 de ellos sobre una recta, y considere los segmentos que se forman al conectar cualesquiera 2 de los puntos. Se dispone de suficientes colores para pintar los puntos y los segmentos, coloreándolos con las siguientes dos reglas:

> **a)** Todos los segmentos que llegan a un mismo punto se pintan de colores diferentes.

> **b)** Cada punto se pinta de un color diferente a todos los segmentos que llegan a él.

Encuentra el mínimo número de colores que se necesita para hacer una coloración así.

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">5</span>

 
A cada número entero positivo \\(n \ge 1\\) se le asigna el número \\(p_n\\) que es el producto de todos sus dígitos distintos de cero. Por ejemplo, \\(p_6 = 6\\), \\(p_{32} = 6\\), \\(p_{203} = 6\\). Sea \\(S = p_1+p_2+p_3+\dots+p_{999}\\). Encuentra el primo más grande que divide a \\(S\\).

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">6</span>

En el cuadrilátero \\(ABCD\\), se tiene que \\(AB=AD\\) y \\(\angle B=\angle D=90^\circ\\). Los puntos \\(P\\) y \\(Q\\) se encuentran sobre \\(BC\\) y \\(CD\\), respectivamente, de manera que \\(AQ\\) es perpendicular a \\(DP\\). Prueba que \\(AP\\) es perpendicular a \\(BQ\\).
