---
layout: default
title: 2016 Zona Centro
nav_order: 2016-09-30
description: "Olimpiada Regional Zona Centro 2016"
last_modified_date: 2020-12-25T15:00:00+0000
parent: Concursos regionales
grand_parent: OMM
nav_exclude: true
---

<link rel="stylesheet" href="{{ '/assets/css/just-the-docs-degVerde.css' | absolute_url }}">
<script>
    jtd.setTheme('degVerde');
</script>

<!--Recuperado de https://www.facebook.com/OlimpiadaMatematicas/photos/a.474022438331/10151460378448332 -->

# Olimpiada Regional Zona Centro&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">2016</span>
{:.fs-9}

Tlaxcala de Xicohténcatl, Tlaxcala.
{:.fs-6 .fw-300}

## <span class="deg-sitio deg-sitio-texto">Primer día</span>
30 de septiembre de 2016.

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">1</span>

La cuadrícula que se muestra a continuación, se termina de llenar eligiendo nueve de los siguientes números sin repetir: 4, 5, 6, 7, 8, 12, 13, 16, 18, 19. Si la suma de las cinco filas son iguales entre sí y la suma de las tres columnas son iguales entre sí, ¿de cuántas formas distintas es posible llenar la cuadrícula?

$$
\begin{array}{|c|c|c|}
\hline
10&&\\
\hline
&&9\\
\hline
&3&\\
\hline
11&&17\\
\hline
&20&\\
\hline
\end{array}
$$
{:.math}

Nota: *La suma de las filas y la suma de las columnas **no** necesariamente son iguales.*

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">2</span>

Se tienen siete montones con 2014 piedritas cada uno y un montón con 2008 piedritas. *Ana* y *Beto* juegan alternadamente y *Ana* siempre juega primero. Una jugada consiste en quitar piedritas a **todos** los montones. A **cada** montón se le quita una cantidad **diferente** de piedritas, entre 1 y 8 piedritas. Pierde el primer jugador que no pueda realizar una jugada.

>**a.** ¿Quién tiene estrategia ganadora?

>**b.** Si fueran siete montones con 2015 piedritas cada uno y un montón con 2008 piedritas, ¿quién tiene estrategia ganadora?

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">3</span>

Sea \\(ABC\\) un triángulo con ortocentro \\(H\\) y \\(l\\) una recta que pasa por \\(H\\), y es paralela a \\(BC\\). Sean \\(m\\) y \\(n\\) las reflexiones de \\(l\\) sobre los lados de \\(AB\\) y \\(AC\\), respectivamente, \\(m\\) y \\(n\\) se intersectan en \\(P\\). Si \\(HP\\) y \\(BC\\) se intersectan en \\(Q\\), demuestra que la paralela a \\(AH\\) por \\(Q\\) y \\(AP\\) se cortan en el circuncentro del triángulo \\(ABC\\).

Nota 1: *La reflexión de un punto \\(A\\) sobre una recta \\(l\\) es un punto \\(A^\prime\\) tal que \\(AA^\prime\\) es perpendicular a \\(l\\), y \\(AP=A^\prime P\\), donde \\(P\\) es la intersección de \\(AA^\prime\\) y \\(l\\).*

Nota 2: *La reflexión de una recta \\(m\\) sobre una recta \\(l\\) es el conjunto formado por las reflexiones de los puntos de \\(m\\) sobre \\(l\\).*


<div></div>
{:.salto .no-mostrar}

# Olimpiada Regional Zona Centro&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">2016</span>
{:.fs-9 .no-mostrar}

Tlaxcala de Xicohténcatl, Tlaxcala.
{:.fs-6 .fw-300 .no-mostrar}

## <span class="deg-sitio deg-sitio-texto">Segundo día</span>
1 de octubre de 2016.

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">4</span>

Sea \\(A\\) uno de los dos puntos en los que se intersectan las circunferencias cuyos centros son los puntos \\(M\\) y \\(N\\). Las tangentes en \\(A\\) a tales circunferencias, las cortan nuevamente en \\(B\\) y \\(C\\), respectivamente. Sea \\(P\\) un punto tal que el cuadrilátero \\(AMPN\\) es un paralelogramo. Demuestra que \\(P\\) es el circuncentro del triángulo \\(ABC\\).

Nota: *El circuncentro de un triángulo es el centro de circunferencia que pasa por los tres vértices del mismo triángulo.*

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">5</span>

Una progresión aritmética es una secuencia de \\((a_1,a_2,\dots,a_n)\\) tal que la diferencia entre cualesquiera dos términos consecutivos es la misma. Es decir, \\(a_{i+1}-a_i=d\\) para todo \\(i\in \\{1,2,\dots,n-1\\}\\), siendo \\(d\\) la diferencia de la progresión.

Una secuencia \\((a_1,a_2,\dots,a_n)\\) es tlaxcalteca si para todo \\(i\in\\{1,2,\dots,n-1\\}\\), existe \\(m_i\\) entero positivo tal que \\(a_i=\frac{1}{m_i}\\).

Una progresión aritmética tlaxcalteca \\((a_1,a_2,\dots,a_n)\\) se dice maximal si \\((a_1-d,a_1,a_2,\dots,a_n)\\) y \\((a_1,a_2,\dots,a_n,a_n+d)\\) no son progresiones aritméticas tlaxcaltecas.

¿Existe una progresión aritmética tlaxcalteca maximal de 11 elementos?

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">6</span>

En Tlaxcala, hay un sistema de transporte que funciona a través de autobuses que viajan de una ciudad a otra en **una sola dirección**. Un conjunto \\(S\\) de ciudades se dice *bello* si contiene al menos tres ciudades diferentes y de cada ciudad \\(A\\) en \\(S\\) salen al menos dos autobuses, cada uno va directamente a una ciudad diferente en \\(S\\) y ninguna de ellas es \\(A\\) (*si existe autobús directo de \\(A\\) a una ciudad \\(B\\) en \\(S\\), no necesariamente existe autobús directo de \\(B\\) a \\(A\\)*). Demuestra que si existe un conjunto *bello* de ciudades \\(S\\), entonces existe un subconjunto *bello* \\(T\\) de \\(S\\), tal que para cualesquiera dos ciudades en \\(T\\), se puede llegar de una a otra tomando autobuses que solo pasan por ciudades de \\(T\\).

Nota: *Un autobús va directo de una ciudad a otra si no pasa por ninguna otra ciudad.*
