---
layout: default
tema: Azul
tema_oscuro: AzulOscuro
title: 2016 Sureste
nav_order: 2016-
description: "Olimpiada Regional del Sureste 2016"
last_modified_date: 2021-01-10T20:00:00+0000
parent: Concursos regionales
grand_parent: OMM
nav_exclude: true
---

<!--Enviado por José Hdz. Stgo. al correo polynomm@outlook.com el 2 de enero de 2021-->

# Olimpiada Regional del Sureste&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto"> 2016</span>
{:.fs-9}

## <span class="deg-sitio deg-sitio-texto">Primer día</span>

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">1</span>

Sobre una circunferencia hay 99 números naturales. Si \\(a\\) y \\(b\\) son dos números consecutivos en el círculo, entonces deben cumplir una de las siguientes condiciones: \\(a−b=1\\), \\(a−b=2\\) o \\(\frac{a}{b}=2\\). Demuestra que en la circunferencia existe un número que es múltiplo de 3.

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">2</span>

Sean \\(ABCD\\) un trapecio con \\(AB\\) paralela a \\(CD\\), \\(Ω\\) el circuncírculo de \\(ABCD\\) y \\(A_1\\), \\(B_1\\) puntos  sobre  los segmentos \\(AC\\) y \\(BC\\) respectivamente,  tales  que \\(DA_1B_1C\\) es un cuadrilátero cíclico. Sean \\(A_2\\) y \\(B_2\\) los puntos simétricos de \\(A_1\\) y \\(B_1\\) respecto al punto medio de \\(AC\\) y \\(BC\\), respectivamente. Demuestra que los puntos \\(A\\), \\(B\\), \\(A_2\\), \\(B_2\\) son concíclicos.

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">3</span>

Sea \\(n>1\\)  un  entero.  Encuentra  todos  los  polinomios reales \\(\mathcal{P}(x)\\)  tales  que para todo número real \\(x\\),

$$\mathcal{P}(x)\mathcal{P}(x^2)\mathcal{P}(x^3)\cdots\mathcal{P}(x^n)=\mathcal{P}(x^{\frac{n(n+1)}{2}})$$
{:.math}

<div></div>
{:.salto .no-mostrar}

# Olimpiada Regional del Sureste&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto"> 2016</span>
{:.fs-9 .no-mostrar}

## <span class="deg-sitio deg-sitio-texto">Segundo día</span>

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">4</span>

Las diagonales de un cuadrilátero convexo \\(ABCD\\) se intersectan en el punto \\(E\\). Sean \\(S_1\\), \\(S_2\\), \\(S_3\\) y \\(S_4\\) las áreas de los triángulos \\(AEB\\), \\(BEC\\), \\(CED\\) y \\(DEA\\) respectivamente. Demuestre que si existen números reales \\(w\\), \\(x\\), \\(y\\) y \\(z\\) tales que

$$S_1=x+y+xy,\;S_2=y+z+yz,\;S_3=w+z+wz\;\;\text{y}\;\;S_4=w+x+wx,$$
{:.math}

entonces \\(E\\) es el punto medio de \\(AC\\) o \\(E\\) es el punto medio de \\(BD\\).

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">5</span>

Martín y Chayo tienen una bolsa con 2016 chocolates cada uno. Cada uno vacía su bolsa sobre una mesa haciendo un montón de chocolates. Deciden hacer una competencia para ver quién se queda con todos los chocolates, de la siguiente manera: Un movimiento consiste en que un jugador toma dos chocolates de su  montón,  guarda  un  chocolate  en  su  bolsa  y  el  otro  chocolate  lo  pone  en el montón del otro jugador; en su turno el jugador debe realizar al menos un movimiento y lo puede repetir tantas veces lo desee antes de pasar el turno.Pierde el primer jugador que no pueda realizar al menos un movimiento en su turno. Si Martín inicia el juego, ¿quién de los dos puede asegurar que gana y se queda con todos los chocolates?

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">6</span>

Sea \\(M\\) el  punto  medio  del  lado \\(AC\\) de  un  triángulo  acutángulo \\(ABC\\) con \\(AB>BC\\). Sea \\(\Omega\\) el circuncírculo de \\(ABC\\). Las tangentes a \\(\Omega\\) en los puntos \\(A\\) y \\(C\\) se intersectan en \\(P\\) y \\(BP\\) intersecta a \\(AC\\) en \\(S\\). Sean \\(AD\\) la altura del triángulo \\(ABP\\) con \\(D\\) en \\(BP\\) y \\(\omega\\) el circuncírculo del triángulo \\(CSD\\). Si \\(\omega\\) y \\(\Omega\\) se intersectan en los puntos \\(K\\) y \\(C\\) con \\(K\ne C\\), demuestra que \\(\angle CKM= 90^\circ\\).