---
layout: default
search_exclude: true
tema: Azul
tema_oscuro: AzulOscuro
title: 2020 Sureste
nav_order: 2020-10-09
description: "Olimpiada Regional del Sureste 2020"
last_modified_date: 2021-01-02T20:30:00+0000
parent: Concursos regionales
grand_parent: OMM
nav_exclude: true
---

<!--Enviado por José Hdz. Stgo. al correo polynomm@outlook.com el 1 de enero de 2021-->

# Olimpiada Regional del Sureste&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">2020</span>
{:.fs-9}

Virtual.
{:.fs-6 .fw-300}

## <span class="deg-sitio deg-sitio-texto">Primer día</span>
9 de octubre de 2020.

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">1</span>

Encuentra todos los números naturales \\(n\\), tales que 3 divide al número \\(n\cdot 2^n+1\\).

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">2</span>

Sea \\(ABC\\) un triángulo con \\(AB < AC\\) y sea \\(I\\) su incentro. Llamemos \\(\Gamma\\) a la circunferencia que pasa por los vértices del triángulo \\(BIC\\). La recta \\(AI\\) intersecta de nuevo a \\(\Gamma\\) en \\(P\\). Sea \\(Q\\) un punto en el segmento \\(AC\\) tal que \\(AB=AQ\\) y sea \\(R\\) un punto sobre la recta \\(AB\\) con \\(B\\) entre \\(A\\) y \\(R\\) tal que \\(AR=AC\\). Demuestra que los cuatro vértices del cuadrilátero \\(IQPR\\) están sobre una misma circunferencia.

Nota: *El incentro de un triángulo es la intersección de las tres bisectrices de los ángulos internos del triángulo.*

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">3</span>

La tribu de los Bokos tiene 2021 cofres cerrados, los cuales se sabe que contienen cada uno una cierta cantidad de rupias y una cierta cantidad de diamantes. Como Link les ayudó van a hacer un trato, el cual consiste en que Link se quedará con una cantidad de cofres y los Bokos con el resto. Antes de abrir los cofres, Link debe decir con cuántos cofres se quedará. Después de esto los cofres se abren y Link escogerá los cofres que quiera en la cantidad acordada. Como Link no quiere enojar a los Bokos quiere decir el menor número posible de cofres que se quedará, pero garantizando que se pueda quedar con al menos la mitad del total de diamantes y con al menos la mitad del total de rupias.
¿Qué número debe decir Link?



<div></div>
{:.salto .no-mostrar}

# Olimpiada Regional del Sureste&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">2020</span>
{:.fs-9 .no-mostrar}

Virtual.
{:.fs-6 .fw-300 .no-mostrar}

## <span class="deg-sitio deg-sitio-texto">Segundo día</span>
11 de octubre de 2020.

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">4</span>

Considera una cruz como la que se muestra en la figura pero de tamaño 2021. En cada casilla se coloca un \\(+1\\). Cada minuto se elige una subcruz de tamaño 3 y se multiplican todas sus casillas por \\(−1\\). ¿Es posible lograr que todas las casillas de la figura de tamaño 2021 tengan \\(−1\\)?

<div class="geo-app ratio-8-3"><div id="P4"></div></div>

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">5</span>

 Sea \\(ABC\\) un triángulo acutángulo con \\(\angle BAC \ge 60^\circ\\) y con circuncírculo \\(\Gamma\\). Las tangentes a \\(\Gamma\\) por \\(B\\) y \\(C\\) se intersectan en \\(P\\), sea \\(\Omega\\) el circuncírculo del triángulo
\\(BPC\\). La bisectriz del \\(\angle BAC\\) corta de nuevo a \\(\Gamma\\) en \\(E\\) y a \\(\Omega\\) en \\(D\\) de manera que \\(E\\) está entre \\(A\\) y \\(D\\). Demuestra que \\(\frac{AE}{ED}\le 2\\) y determina cuándo se da la igualdad.

Nota: *El circuncírculo de un triángulo es aquel que pasa por los tres vértices del triángulo.*

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">6</span>

Muestra que, para cualesquiera \\(a\\), \\(b\\) y \\(x_0\\) enteros positivos, en la lista de números \\(x_1\\), \\(x_2\\), \\(x_3\\), \\(\cdots\\) definida por

$$x_{n+1} = ax_n + b, n ≥ 0.$$
{:.math}

hay un número compuesto, es decir, \\(x_i\\) es compuesto para algún \\(i\ge 1\\).

<script type="text/javascript">
				function perspective(p){
					updateHelp(p);
					ggbApplet.setPerspective(p);
				}
                var P4 = {
                        "id":"P4",
                        "material_id":"wt5rwqyu",
                        "appName":"geometry",
                        "width":800,
                        "height":300,
                        "autoHeight":true,
                        "scaleContainerClass":"geo-app",
                        "allowUpscale":true
                        };
                var appletP4 = new GGBApplet(P4, '6.0', 'P4');
                window.onload = function() { 
                  appletP4.inject('P4');
                }
</script>