---
layout: default
title: 2015 Zona Centro
nav_order: 2015-09-25
description: "Olimpiada Regional Zona Centro 2015"
last_modified_date: 2021-01-02T20:30:00+0000
parent: Concursos regionales
grand_parent: OMM
---

<link rel="stylesheet" href="{{ '/assets/css/just-the-docs-degVerde.css' | absolute_url }}">
<script>
    jtd.setTheme('degVerde');
</script>

<!--Enviado por José Hdz. Stgo. al correo polynomm@outlook.com el 1 de enero de 2021-->

# Olimpiada Regional Zona Centro&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">2015</span>
{:.fs-9}

Cholula, Puebla.
{:.fs-6 .fw-300}

## <span class="deg-sitio deg-sitio-texto">Primer día</span>
25 de septiembre de 2015.

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">1</span>

Los primeros 360 números naturales se separan en 9 bloques de tal manera que los números en cada bloque son consecutivos. Luego, se suman los números de cada bloque, obteniendo 9 números. ¿Es posible llenar una cuadrícula de 3\\(\times\\)3 y formar un *cuadrado mágico* con estos números?

Nota: *En un cuadrado mágico, la suma de los números escritos en cualquier columna, diagonal o fila de la cuadrícula es la misma.*

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">2</span>

En el triángulo \\(ABC\\), se tiene que \\(\angle BAC\\) es agudo. Sea \\(\Gamma\\) la circunferencia que pasa por \\(A\\) y es tangente al lado \\(BC\\) en \\(C\\). Sea \\(M\\) el punto medio de \\(BC\\) y sea \\(D\\) el otro punto de interseción de \\(\Gamma\\) con \\(AM\\). Si \\(BD\\) corta nuevamente a \\(\Gamma\\) en \\(E\\), desmuestra que \\(AC\\) es la bisectriz de \\(\angle BAE\\).

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">3</span>

Un tablero de tamaño 2015\\(\times\\)2015 se cubre con subtableros de tamaño 2\\(\times\\)2, cada uno de los cuales está pintado como los del ajederez. Cada subtlero cubre, exactamente, 4 casillas del tablero y cada casilla del tablero está cubierta con al menos una casilla de un subtablero (el *pintado* de los subtableros puede ser de cualquier forma).

Prueba que existe una manera de cubrir el tablero de tal forma que haya exactamente 2015 casilles negras visibles. ¿Cuál es el máximo número de casillas negras visibles?


<div></div>
{:.salto .no-mostrar}

# Olimpiada Regional Zona Centro&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">2015</span>
{:.fs-9 .no-mostrar}

Cholula, Puebla.
{:.fs-6 .fw-300 .no-mostrar}

## <span class="deg-sitio deg-sitio-texto">Segundo día</span>
26 de septiembre de 2015.

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">4</span>

Sean \\(m\\) y \\(n\\) números naturales. Determina todos los valores de \\(m\\) y \\(n\\) para los que \\(m\\), \\(m+2\\), \\(m+2^n\\) y \\(m+2^n+2\\) son números primos.

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">5</span>

En el triángulo \\(ABC\\), se tiene que \\(M\\) y \\(N\\) son puntos en \\(AB\\) y \\(AC\\), respectivamente, tales que \\(BC\\) es paralela a \\(MN\\). Se elige un punto \\(D\\) en el interior del triángulo \\(AMN\\). Sean \\(E\\) y \\(F\\) los puntos de intersección de \\(MN\\) con \\(BD\\) y \\(CD\\), respectivamente. Demuestra que la recta que une los centros de las circunferencias circunscritas a los triángulos \\(DEN\\) y \\(DFM\\) es perpendicular a \\(AD\\).

### Problema&nbsp;<span class="deg-sitio deg-sitio-texto">6</span>

Se tienen 3 circunferencias tales que cualesquiera 2 de ellas son tangentes exteriormente. Sea \\(a\\) longitud de la tangente exterior común a un par de ellas. Las longitudes \\(b\\) y \\(c\\) se definen de manera semejante. Si \\(T\\) es la suma de las áreas de tales circunferencias, demuestra que \\(\pi(a+b+c)^2\le 12T\\).

Nota: *En el caso de circunferencias tangentes exteriormente, la tangente exterior común es el segmento tangente a ellas que las toca en puntos diferentes.*
